Traducteur: Charlotte Quilain
Relecteur: Elisabeth Buffard
Ce sont mes mots, mais ce n'est pas ma voix.
C'est Alex, la meilleure voix de synthèse
que j'ai pu trouver,
qui est un équipement standard de tous les Macintosh.
Pendant la plus grande partie de ma vie,
je n'ai jamais remis en cause ma capacité à parler.
C'était comme respirer.
A l'époque, je vivais dans un rêve.
Après que plusieurs opérations du cancer
m'ont enlevé la faculté de parler, manger ou boire,
j'étais forcé d'entrer dans ce monde virtuel
dans lequel un ordinateur m'assiste dans une partie de ma vie.
Depuis plusieurs jours déjà,
nous avons profité d'orateurs brillants qui s'expriment bien ici à TED.
Il fut un temps où je pouvais parler ainsi.
Peut-être n'étais-je pas aussi intelligent,
mais j'étais au moins aussi bavard.
Je veux consacrer ma conférence aujourd'hui
à l'acte de parler lui même,
et comment cet acte de parler ou de ne pas parler
est intrinsèquement lié à l'identité de chacun
que quand on le lui enlève,
c'est comme si nous forcions la naissance d'une nouvelle personne
Pourtant, j'ai trouvé qu'écouter une voix de synthèse
pendant un long moment
peut être monotone.
Donc j'ai décidé de recruter quelques uns de mes amis de TED
pour qu'ils lisent mes mots à haute voix pour moi.
Je vais commencer par ma femme, Chaz.
Chaz Ebert: "C'est Chaz qui est restée auprès de moi
pendant ces 3 tentatives de reconstruire ma mâchoire
et de me redonner la faculté de parler.
Lors de ma première intervention
pour une récidive d'un cancer de la salive
en 2006,
je pensais sortir de l'hôpital
à temps pour reprendre mon émission de critique de films,
'Ebert et Roper au Cinéma'.
J'avais pré-enregistré suffisamment d'émissions
pour couvrir mes 6 semaines d'intervention
et de convalescence.
Les médecins ont prélevé un os du péroné de ma jambe
et du tissu de mon épaule
pour le modeler en une nouvelle mâchoire.
Ma langue, mon larynx et cordes vocales
étaient encore saines et pas affectées."
(Rires)
"J'étais si optimiste,
et tout était pour le mieux dans le meilleur des mondes.
La première intervention fut un franc succès.
Je me suis regardé dans le miroir
et j'avais plutôt bonne allure.
Deux semaines plus tard, j'étais prêt à rentrer à la maison.
J'utilisais mon iPod
pour jouer la chanson de Leonard Cohen
'I'm Your Man'
aux médecins et infirmières.
Soudain, j'ai fait une hémorragie catastrophique.
Mon artère carotide s'était rompue.
Merci mon Dieu, j'étais encore dans ma chambre d'hôpital
et mes médecins étaient là.
Chaz m'a dit
que si je n'avais pas joué cette chanson aussi longtemps,
j'aurais peut-être déjà été dans la voiture, en chemin pour la maison,
et je serais mort instantanément.
Donc merci, Leonard Cohen,
pour avoir sauvé ma vie."
(Applaudissements)
"Et puis il y a eu une seconde opération -
qui a tenu pendant 5 ou 6 jours
et puis a également échoué.
Et ensuite il y a eu une 3ème tentative
qui m'a également plutôt bien remis d'aplomb,
jusqu'à ce qu'elle échoue.
Un médecin du Brésil a dit
qu'il n'avait jamais quelqu'un survivre
à une rupture de l'artère carotide.
Et avant que je quitte l'hôpital,
après une année d'hospitalisation,
j'avais eu 7 ruptures
de l'artère carotide.
Il n'y a pas eu un seul jour
où quelqu'un m'ait dit
que je ne parlerais jamais plus;
c'est juste devenu évident.
La parole humaine
est une manipulation ingénieuse de notre respiration
à l'intérieur de la chambre de son de notre bouche
et notre système respiratoire.
Nous devons être capables de retenir et manipuler ce souffle
pour former des sons.
C'est pourquoi, ce système
doit avant tout être hermétique
afin de pouvoir capturer l'air.
Comme j'avais perdu ma mâchoire,
je ne pouvais plus rendre ce système hermétique
et par conséquent ma langue
et tout le reste de mon appareil vocal
devenaient inutiles."
Dean Ornish: "D'abord, pendant un long moment,
j'écrivais des messages sur des cahiers.
Ensuite j'ai essayé de taper des mots sur mon ordinateur portable
et d'utiliser sa synthèse vocale.
C'était plus rapide,
et personne n'avait besoin de déchiffrer mon écriture.
J'ai essayé plusieurs voix de synthèse qui étaient disponibles en ligne,
et pendant quelques mois j'avais un accent britannique,
que Chaz appelait Sir Lawrence."
(Rires)
"C'était la plus audible que j'avais pu trouver.
Ensuite Apple a lancé la voix Alex,
qui était la meilleure que j'avais jamais entendue.
Elle percevait des différences
comme celles entre un point d'exclamation et un point d'interrogation.
Quand elle voyait un point, elle savait comment faire qu'une phrase
sonne comme si elle finissait au lieu de rester en suspens.
Il y a tout un tas de codes html qu'on peut utiliser
pour contrôler le temps et l'inflexion des voix de synthèse,
et je les ai tous essayés.
Pour moi, elles ont toutes le même défaut : elles sont trop lentes.
Quand je me trouve dans une conversation,
je dois taper vite et répondre du tac au tac.
Les gens n'ont pas le temps ou la patience
d'attendre que je me débrouille avec les codes
pour chaque mot ou phrase.
Mais quelle valeur donne-ton au son de sa propre voix?
Comment cela vous affecte-t-il en tant que personne?
Quand les gens entendent Alex dire mes paroles,
est-ce qu'ils sont déconnectés?
Est-ce que cela crée une séparation ou une distance
d'une personne à l'autre?
Comment me sentais-je lorsque je ne pouvais pas parler?
Je ressentais, et je ressens toujours,
un grand éloignement par rapport à la normalité.
Je me sens mal à l'aise sans mon ordinateur.
Même avec, je suis conscient que la plupart des gens ont peu de patience
par rapport à mes difficultés pour parler.
Donc Chaz a suggéré que je trouve une entreprise qui puisse créer une voix sur mesure
en se servant de ma voix dans mes émissions
des trente dernières années.
Au début, j'étais contre.
Je pensais que ça me donnerait la chair de poule
d'entendre ma propre voix sortir d'un ordinateur.
Il y avait quelque chose de rassurant dans une voix qui n'était pas la mienne.
Mais j'ai décidé d'essayer.
Donc nous avons contacté une entreprise en Ecosse
qui créait des voix d'ordinateurs personnalisées.
Ils n'en avaient jamais créé une à partir de matériel pré-enregistré.
Toutes leurs voix avaient été créées en enregistrant
les mots d'origine prononcés par quelqu'un dans une cabine de contrôle.
Mais ils étaient d'accord pour essayer.
Donc je leur ai envoyé de nombreuses heures d'enregistrement de ma voix,
y compris plusieurs pistes de commentaires audio
que j'avais faits pour des films sur des DVDs.
Et ça sonnait comme ma propre voix, vraiment.
Il y avait une raison pour cela; c'était moi.
Mais cela n'était pas aussi simple.
Les enregistrements de mes émissions de télé n'étaient pas très utiles
parce qu'il y avait trop d'autres sons mélangés -
les musiques de film, par exemple, ou Gene Siskel se disputant avec moi."
(Rires)
"Et mes mots avaient aussi souvent une emphase particulière
qui ne se collait pas assez bien dans une phrase.
Je vais vous faire écouter un échantillon de cette voix.
Il y a certains des commentaires que j'ai enregistrés pour les utiliser
quand Chaz et moi étions apparues dans l'émission d'Oprah Winfrey.
Et donc voici la voix que nous appelons Roger Junior
ou Roger 2.0."
Roger 2.0.: Oprah, je ne peux vous dire à quel point c'est génial
d'être de retour dans votre émission.
Nous en parlons depuis longtemps,
et nous voilà ici à nouveau.
C'est la première version de ma voix d'ordinateur.
Elle a encore besoin d'améliorations
mais au moins ça sonne comme moi
et pas comme HAL 9000.
Quand je l'ai entendue la première fois,
j'en ai eu des frissons.
Quand je tape quelque chose,
la voix prononce tout ce que j'écris.
Quand je lis quelque chose, elle lira avec ma voix.
J'ai tapé ces mots à l'avance,
parce que je ne pensais pas que ce serait palpitant
d'être assis ici à me regarder taper sur l'ordi.
La voix a été créée par une entreprise écossaise
qui s'appelle CereProc.
J'apprécie le fait que
la plupart des mots que vous entendez ici ont d'abord été prononcés
lorsque je commentais 'Casablanca'
et 'Citizen Kane'.
C'est la première voix qu'ils ont créée pour un individu.
Il y a plusieurs bonnes voix de synthèse disponibles sur internet,
mais elles sonnent toutes comme quelqu'un d'autre,
alors que cette voix sonne comme moi.
Je prévois de l'utiliser à la télévision, la radio
et sur internet.
Les gens qui ont besoin d'une voix devraient savoir
que la plupart des ordinateurs sont pourvus de systèmes de synthèse vocale..
Beaucoup d'aveugles les utilisent
quand ils lisent pour eux-mêmes des pages Web.
Mais je dois avouer qu'en CP,
ils disaient déjà que je parlais trop,
et maintenant je le peux encore.
(Rires)
Roger Ebert: Comme vous pouvez l'entendre, ça sonne comme moi,
mais les mots ont des tonalités inégales.
Le débit n'est pas naturel.
Les gens sympa d'Ecosse travaillent encore à améliorer ma voix,
et je suis optimiste.
Mais, jusqu'ici, la voix Alex d'Apple
est la meilleure que j'ai entendue.
J'ai écrit un blog à ce propos
et en fait j'ai reçu un commentaire de l'acteur qui a joué Alex.
Il disait qu'il avait enregistré différentes intonations
pendant de longues heures pour la voix.
Un très grand échantillonnage est nécessaire.
John Hunter:" Toute ma vie, j'ai été un moulin à paroles
Maintenant, j'ai dit mes derniers mots,
et je ne me souviens même plus avec certitude
ce qu'ils étaient.
Je me sens comme le héros de cette histoire de Harlan Ellison
dont le titre est:" Je n'ai pas de bouche et je dois crier".
Mercredi, David Christian nous a expliqué
que la race humaine ne représente qu'un infime
à l'échelle temporelle de l'univers.
Pendant la plupart de ses millions et milliards d'années,
il n'y avait aucune vie sur Terre.
Pendant la plupart des années de la vie sur Terre,
il n'y avait aucune vie intelligente.
C'est seulement après que nous ayons appris à transmettre le savoir
d'une génération à l'autre,
que la civilisation est devenue possible.
En termes cosmologiques,
c'était il y a environ 10 minutes.
Et enfin, l'outil le plus avancé et mystérieux de l'humanité est apparu,
l'ordinateur.
Tout ça s'est en fait de mon vivant.
Certains des premiers ordinateurs célèbres
ont été construits dans ma ville natale à Urbana,
le lieu de naissance de HAL 9000.
Quand j'ai entendu la conférence impressionnante de
Salman Khan mercredi dernier,
à propos du site de la Khan Académie
qui enseigne des centaines de sujets à des étudiants du monde entier,
j'ai eu un flashback.
C'était environ en 1960
En tant que journaliste dans un journal local bien que toujours au lycée,
j'avais été envoyé au laboratoire informatique de l'Université d'Illinois
pour interviewer les créateurs
d'une chose appelée PLATO.
C'étaient les initiales de "Logique Programmée
pour les Opérations d'Enseignement Automatique".
C'était un système d'enseignement assisté par ordinateur,
qui à l'époque était exécuté sur un ordinateur nommé ILLIAC.
Les programmeurs disaient que cela pourrait aider les étudiants dans leur apprentissage.
Je doute que ce jour-là il y a 50 ans,
ils aient même rêvé à ce qu'a accompli Salman Khan.
Mais peu importe.
Ce qui importe c'est que PLATO a été créé seulement il y a 50 ans,
il y a quelques instants.
Ça a continué à évoluer et être utilisé d'une manière ou d'une autre
sur des ordinateurs de plus en plus sophistiqués,
jusqu'à il y a tout juste 5 ans.
J'ai appris par Wikipedia
que, à partir de ces débuts modestes,
PLATO avait mis en place des forums, des discussions,
des test en ligne,
des emails, des chats,
des langages en images, des messageries instantannées,
un partage d'écran à distance
et des jeux multi-joueurs.
"Depuis que le premier navigateur Web a été développé à Urbana,
il semble que ma ville natale
du sud de l'Illinois
a été le lieu de naissance
d'une grande partie de l'univers virtuel et en ligne que nous occupons aujourd'hui.
Pourtant je ne suis pas ici pour représer la Chambre de Commerce."
(Rires)
"Je suis ici en tant qu'homme qui veut communiquer.
Tout cela s'est passé de mon vivant.
J'ai commencé à écrire sur un ordinateur dans les années 1970
lorsqu'un des premiers systèmes Atech a été installé
au Chicago Sun Times.
Je faisais la queue au magasin Radio Shack
pour acheter un des premiers Model 100.
Et quand j'ai dit à des gens dans la salle de presse des Oscars
qu'ils devraient installer des lignes téléphoniques pour se connecter à Internet,
ils ne savaient même pas de quoi je parlais.
Quand j'ai acheté mon premier ordinateur,
c'était un DEC Rainbow.
Quelqu'un se souvient de ça?"
(Applaudissements)
"Le Sun Times m'avait envoyé au Festival de Cannes
avec un ordinateur portable de la taille d'une valise
qui s'appelait le Porteram Telebubble.
Je me suis inscrit à Compuserve
quand il avait moins de numéros
que je n'ai de contacts sur Twitter."
(Rires)
CE:"Tout cela s'est passé
en clin d'oeil.
Il est impossible d'imaginer
ce qui va se passer ensuite.
C'est pourquoi j'ai énormément de chance
de vivre à ce moment de l'histoire.
Bien sûr, j'ai la chance de vivre tout court un moment d'histoire,
car sans intelligence et mémoire
il n'y a pas d'histoire.
Pendant des milliards d'années,
l'univers a évolué
complètement sans que nous nous en rendions compte.
Maintenant nous vivons dans l'ère de l'Internet,
ce qui semble créer une sorte de conscience mondiale.
Et à grâce à cela,
je peux communiquer,
aussi bien que je l'ai toujours pu.
Nous sommes nés dans une boîte
de temps et d'espace.
Nous utilisons les mots et la communication
pour en sortir
et pour atteindre les autres.
Pour moi, Internet a commencé
comme un outil utile
pour devenir une chose sur laquelle je compte
dans mon existence quotidienne.
Je ne peux pas parler,
je peux seulement taper aussi vite que possible.
Les voix de synthèse
ne sont parfois pas très sophistiquées
mais avec mon ordinateur,
je peux communiquer plus largement
que jamais auparavant.
J'ai l'impression que mon blog,
mes emails, Twitter et Facebook
m'ont donné un substitut
à la conversation quotidienne.
Ils ne sont pas une amélioration,
mais ils ce que je peux faire de mieux.
Ils me donnent une voix.
Tout le monde n'a pas la patience
de ma femme, Chaz.
Mais en ligne,
tout le monde parle à la même vitesse.
Toute cette aventure
a été une expérience enrichissante.
A chaque fois qu'une opération a échoué,
je me suis retrouvé avec un peu moins de chair et d'os.
Maintenant je n'ai plus du tout de mâchoire.
Parce qu'elles ont pris du tissu de mes deux épaules,
les opérations m'ont laissé des douleurs dans le dos
et ont réduit ma capacité à marché avec aisance.
C'est ironique que mes jambes soient intactes,
mais que ce soit mes épaules qui ralentissent mon pas.
Quand vous me voyez aujourd'hui,
je ressemble au Fantôme de l'Opéra."
Mais non, c'est faux.
(Rires)
(Applaudissements)
"C'est la nature humaine que de voir quelqu'un moi
et de penser que j'ai perdu la boule.
Les gens ..."
(Applaudissements)
"Les gens parlent fort ..."
Je suis désolée.
Excusez moi.
(Applaudissements)
"Les gens me parlent fort et lentement.
Parfois, ils présument que je suis sourd.
Il y a aussi des gens qui évitent de croiser mon regard."
Croyez moi, je ne veux pas dire --
Bref, permettez-moi de le lire.
(Rires)
Vous ne devriez jamais laisser votre femme lire quelque chose comme ça.
"C'est la nature humaine
que de se détourner de la maladie.
Personne n'apprécie de se voir rappeler
sa propre mortalité fragile.
C'est pourquoi écrire sur internet
m'a vraiment sauvé la vie.
Mes facultés à écrire et penser
n'ont pas été altérées.
Et sur le Web, ma vraie voix peut s'exprimer.
J'ai rencontré beaucoup d'autres handicapés
qui communiquent de cette façon.
Un des amis sur Twitter
ne peut taper qu'avec ses orteils.
Un des blogs les plus drôles sur le Web
est écrit par un de mes amis
surnommé "l'Infirme Malin"
(Rires)
"Cherchez-le sur Google et il vous fera rire.
Tous ces gens disent, d'une manière ou d'une autre,
que ce que vous voyez
n'est pas tout.
Donc je ne suis pas venu ici pour me plaindre.
Il y a tant de choses qui me rendent heureux et me comblent.
Je semble, pour le moment,
être guéri du cancer.
J'écris aussi bien qu'avant.
Je suis productif.
Si j'étais dans cet état physique à n'importe quel moment
quelques instants cosmologiques auparavant,
je serais aussi isolé qu'un ermite.
Je serais prisonnier à l'intérieur de ma tête.
Mais grâce à la rapidité du progrès humain,
grâce à la révolution numérique,
j'ai une voix,
et je n'ai pas besoin de crier."
RE: Attendez, j'ai encore une chose à ajouter.
Un gars entre chez un psychiatre.
Le psychiatre dit: "Vous êtes fou".
Le mec dit: "Je veux un deuxième avis".
Le psychiatre dit: "D'accord, vous êtes hideux."
(Rires)
Vous connaissez tous le test d'intelligence artificielle - le test de Turing.
Un arbitre humain discute
avec un humain et un ordinateur.
Si l'arbitre ne peut distinguer la machine de l'homme,
alors la machine a passé le test.
Je propose maintenant un test pour voix de synthèse - le test de Ebert.
Si une voix de synthèse peut raconter une blague avec succès
et obtenir le même timing et résultat qu'Henny Youngman,
alors c'est la voix que je veux.
Applaudissements